# Teoriya_veroyatnostei
Учебный курс по теории вероятностей и математической статистике

Практическое задание к лекции 1.
1) Из колоды в 52 карты извлекаются случайным образом 4 карты.
a) Найти вероятность того, что все карты – крести.
б) Найти вероятность, что среди 4-х карт окажется хотя бы один туз.

a) В колоде из 52 листов 
 
 карт одной масти.
Воспользуемся формулой подсчета количества сочетаний по 
 элементов из множества 
:
 

И классической формулой вероятности:
 
 где 
-число благоприятных исходов, 
-общее число всех исходов.
в нашем случае 
-т.е. количество способов извлечь 4 карты из 52, а 
, способов извлечь 4 карты одной масти.
Для облегчения расчетов напишем функцию:

from math import factorial
def combinations(n, k):
    return int(factorial(n) / (factorial(k) * factorial(n - k))) 
Вычислим 
:

m=combinations(13, 4)
print(f'm = {m}')
m = 715
Вычислим 
:

n=combinations(52, 4)
print(f'n = {n}')
n = 270725
Найдем вероятность трефы

P=m/n
print(f'P(4 трефы) = {round(P,4)}')
P(4 трефы) = 0.0026
Либо, из классической формулы вероятности следует, что вероятность извлечь первой картой из 4-х крестовую: 
 
;
вторую крестовую: 
 
;
третью крестовую: 
 
;
четвертую: 
 
.
А поскольку, по условию и первая, и вторая, и третья, и четвертая должны быть крестовые, то трефы
 
 
 
 

Вычислим:

P1=13/52*12/51*11/50*10/49
print(f'P(4 трефы) = {round(P1,4)}')
P(4 трефы) = 0.0026
б) в этом случае так же общее число исходов 

а 
 будет складываться из 4 вариантов:

из 4-х карт 1 туз:
число способов достать 1 туз из 4-х 
, число способов достать три остальные карты С
, общее количество сочетаний 1 туз и 3 не туза 
С
 2. из 4-х карт 2 туза:
число способов достать 2 туза из 4-х 
, число способов достать две остальные карты С
, общее количество сочетаний 2 туза и 2 не туза 
С
 3. из 4-х карт 3 туза:
число способов достать 3 туза из 4-х 
, число способов достать оставшуюся карту С
, общее количество сочетаний 3 туза и 1 не туз 
С
 4. из 4-х карт 4 туза:
число способов достать 4 туза из 4-х 

Общее число благоприятных исходов-сумма этих 4 вариантов.
Вычислим:

n=combinations(52, 4)
print(f'n = {n}')
n = 270725
m=sum([combinations(4,1)*combinations(48,3),combinations(4,2)*combinations(48,2),combinations(4,3)*combinations(48,1),1])
print(f'm = {m}')
m = 76145
Найдем вероятность хотябытуз

P=m/n
print(f'P(хотя бы 1 туз) = {round(P,4)}')
P(хотя бы 1 туз) = 0.2813
Так же можно использовать то, что сумма вероятностей противоположных событий равна 
, т.е.
,
тогда 
-событие, когда из 4-х извлеченных карт не оказалось ни одного туза. Для этого события общее число исходов 
, а 
 - т.е. количество способов извлечь 4 карты из колоды без тузов. Тогда 

Вычислим:

P2=1-combinations(48,4)/combinations(52,4)
print(f'P(хотя бы 1 туз) = {round(P2,4)}')
P(хотя бы 1 туз) = 0.2813
Ответ:
а) трефы
;
б) хотябытуз
.

2) На входной двери подъезда установлен кодовый замок, содержащий десять кнопок с цифрами от 0 до 9. Код содержит три цифры, которые нужно нажать одновременно. Какова вероятность того, что человек, не знающий код, откроет дверь с первой попытки?

Так как кнопки нажимаются одновременно, то порядок не важен, и для формулы вероятности 
 
 общее число исходов будет определяться количиством сочетаний 3-х элементов из 10, 
, а количество благоприятных исходов 
-замок открылся. Вычислим 
:

P=1/combinations(10,3)
print(f'P(открыть с первой попытки) = {round(P,4)}')
P(открыть с первой попытки) = 0.0083
Ответ:
открытьспервойпопытки

3) В ящике имеется 15 деталей, из которых 9 окрашены. Рабочий случайным образом извлекает 3 детали. Какова вероятность того, что все извлеченные детали окрашены?

Общее количество исходов будет определяться количеством сочетаний 3 деталей из 15 
, а количество благоприятных исходов - количеством сочетаний 3-х окрашенных деталей из 9 

Вычислим изхокрашены
:

P=combinations(9,3)/combinations(15,3)
print(f'P(3 из 3-х окрашены) = {round(P,4)}')
P(3 из 3-х окрашены) = 0.1846
Или изхокрашены
 
 
 

print(f'P(3 из 3-х окрашены) = {round(9/15*8/14*7/13,4)}')
P(3 из 3-х окрашены) = 0.1846
Ответ:
изхокрашены

4) В лотерее 100 билетов. Из них 2 выигрышных. Какова вероятность того, что 2 приобретенных билета окажутся выигрышными?

обавыигрышных
 
 
 
 
 или обавыигрышных
 
 

Вычислим:

P=1/combinations(100,2)
print(f'P(оба выигрышных = {round(P,4)})')
P(оба выигрышных = 0.0002)
Ответ:
обавыигрышных

 
